# 精益数据分析

 **阿利斯泰尔·克罗尔 本杰明·尤科维奇**


## 划线部分


### 对本书的赞誉

* 每个人都有数据，关键是找出哪些能提高你的学习和决策能力。每个人都知道他们需要指标，但要找出那些特别、可衡量、可操作、相关以及及时的指标，是一个巨大的挑战。


### 数据——精益创业里最不精益的工作

* “最小可行化产品”是以最低的开发成本创建出足以验证创业假设的产品原型，而精益化的市场营销，是以最低的推广成本收集足够用于验证创业假设的数据点。


### 序

* 关键转折、最小可行化产品、构建-衡量-学习、持续部署，以及史蒂夫·布兰克那句名言“走出办公室”。

* 精准的预测需要从长期稳定的运营历史中得出，越长期、越稳定，预测就越准确。

* 确定哪些指标在什么阶段是关键性的指标。


### 前言

* 不要销售你能制造的产品，而是制造你能卖出去的产品。

* 史蒂夫·布兰克教授

* 针对“先构建产品，客户自然会来买”这种过时的构建产品和公司的瀑布流方法而提出的

* 客户开发方法聚焦于持续地收集用户反馈

* 创业者手册》中将这一理念加以精炼。他对创业公司的定义是其书中最重要的概念：
创业公司是一种组织，其存在的目的就是寻找可规模化和可重复的商业模式。

* 精益创业的一个核心概念是“构建-衡量-学习”，这贯穿于每项工作中，从确立愿景到构建产品特性再到开发渠道和市场战略，如图P-1所示。在这一循环中，本书重点介绍衡量阶段。

* [插图]


### 第1章 我们都在说谎

* 创业者尤其擅于对自己说谎，说谎甚至可以说是创业者取得成功的必备条件。毕竟，你需要在缺乏充分实证支持的情况下，让别人相信你所说的是真的。你需要信徒对你相当地信任。创业者需处于一种半妄想状态，方能直面创业过程中不可避免的高潮与低谷。

* 需要对自己撒点小谎，但不能撒得太过，否则将会损害公司的利益。
这就是我们需要数据的原因。


* 数据分析法是初创企业成功的基石。你可以从中得知运营初期企业行使的哪些手段行之有效，又该如何在资金耗尽前进行迭代，以找到合适的产品和市场。


* 管理学大师、作家彼得·德鲁克有一句名言：“你无法衡量的东西，你也无法管理。

* 我们希望你在做决策时，可以更多地依靠精益数据分析，同时减少对现实扭曲场的依赖。

* 在精益创业理论中，最小可行化产品指足以向市场传达你所主张的价值的最小化产品。但定义中并未对产品的真实程度做出要求。

* 在你认为自己找到了值得一试的想法时，先想一想应如何以最小的投入快速完成测试。然后事先为成功下定义，并明确如果直觉准确的话下一步要如何走。

* 精益”是很好的创业方法，“数据分析法”则保证了数据的收集与分析。二者均可从根本上改变你对企业开创与发展的看法。它们不仅仅是一种方法，还是一种思维模式。精益分析思维指提出正确的问题，并重点关注那项可达成你期望结果的关键指标。



### 第2章 创业的记分牌

* 对于创业公司而言，之所以进行数据分析，是为了在资金耗尽以前，找到正确的产品和市场。


* 什么是好的数据指标


* 好的数据指标是比较性的

* 好的数据指标是简单易懂的。

* 好的数据指标是一个比率。

* 比率之所以是最佳的数据指标

* 比率的可操作性强，是行动的向导

* 比率是天生的比较性指标。

* 比率还适用于比较各种因素间的相生和相克（正相关和负相关）。

* 好的数据指标会改变行为。这是最重要的评判标准：随着指标的变化，你是否会采取相应的举措？

* 保留用户，鼓励口碑传播，有效获取新用户，或者创造营收。

* 转化率（访客中真正发生购买行为的比例）

* 购买所需时间（客户需要花多长时间才能完成购买）

* 病毒式传播系数（viral coefficient，平均每个用户邀请来的新用户数）和病毒传播周期（viral cycle time，用户完成一次邀请所需的时间）共同推动产品的普及率。

* 想要找出正确的数据指标，有五点需要牢记在心。
● 定性指标与量化指标


* 定性指标通常是非结构化的、经验性的、揭示性的、难以归类的；量化指标则涉及很多数值和统计数据，提供可靠的量化结果，但缺乏直观的洞察。

* 虚荣指标与可付诸行动的指标


* 探索性指标与报告性指标


* 探索性指标是推测性的，提供原本不为所知的洞见，帮助你在商业竞争中取得先手优势。报告性指标则让你时刻对公司的日常运营、管理性活动保持信息通畅、步调一致。


* ● 先见性指标与后见性指标


* 先见性指标用于预言未来；后见性指标则用于解释过去。相比之下，我们更喜欢先见性指标，因为你在得知数据后尚有时间去应对——未雨绸缪，有备无患。

* 相关性指标与因果性指标


* 如果两个指标总是一同变化，则说明它们是相关的；如果其中一个指标可以导致另一个指标的变化，则它们之间具有因果关系。

* 定性指标与定量指标

* 定量数据是指那些我们跟踪和衡量的数字，比如体育比赛的比分和电影的评分。每当进行排名、计数或衡量时，数据就被量化了。量化数据使用方便，具有科学性，也（假设你算得没错）易于归类、外推和置入电子表格。

* 定量数据排斥主观因素；定性数据吸纳主观因素。

* 虚荣指标与可付诸行动的指标


* 每当看到一个指标，就应该下意识地问自己：“依据这个指标，我将如何改变当前的商业行为？”

* 真正应该关注的指标，即可付诸行动的指标，是“活跃用户占总用户数的百分比”（活跃用户占比）。这个指标揭示了产品的用户参与度，因而显得格外关键。

* 值得关注的指标是“单位时间内新用户的数量”（或“新用户增速”），它对比较不同营销手段的优劣往往很有帮助。

* 8个需要提防的虚荣数据指标（模式）


* (1) 点击量。

* (2) 页面浏览量（PV值）。

* 3) 访问量。

* (4) 独立访客数。

* (5) 粉丝/好友/赞的数量。

* (6) 网站停留时间（time on site）/浏览页数（number of pages）。

* (7) 收集到的用户邮件地址数量。

* 更好的做法是：向一部分注册用户发送测试邮件，看他们是否会按照邮件中的提示去做。


* 8) 下载量。

* 探索性指标与报告性指标


* 数据分析在唐纳德理论的四个象限中都有重要的应用，能够：
❑ 检验我们手头上的事实和假设（如打开率或转化率），以确保我们不是在自欺欺人，我们的商业计划是切实可行的；
❑ 验证我们的直觉，把假设变成证据；
❑ 为业务预测表、瀑布式开发流程图和董事会议提供数据；
❑ 帮助我们发现黄金机遇，大展宏图。


* 在一个更小的、更容易触及的目标市场中培养更多具有黏性的高活跃度用户。病毒式传播需要专注。

* 先见性指标（或称先见性指示剂）可用于预测未来。

* 见性指标能提示问题的存在，比如用户流失（即某一时间段内离开某产品或服务的客户量）

* 后见性和先见性的数据都可以指导行动，区别只是先见性数据能预示将来会发生什么，缩短迭代周期，精益求精。


* 发现相关性可以帮助你预测未来，而发现因果关系意味着你可以改变未来。

* 当HighScore House发布他们的最小可行化产品时，有几百个志愿家庭愿意参与内部测试。当时，几位创始人摸着石头过河，为最小可行化产品的成功下了这样的定义：家长和孩子每周每人使用产品至少四次。达到这一阈值的家庭称为“活跃用户”。这个成功的标准定得很高，但清晰扼要。

* 测试是精益数据分析的灵魂。通常，测试就是通过市场细分、同期群分析或A/B测试来比较两个样本的不同。

* 如表2-2中所示，比较不同群体的同期群试验被称为纵向研究，因为数据是沿着客户群体的自然生命周期收集的。相对应地，横向研究指在同一时间段对不同被试群体提供不同的体验。

* A/B测试看似简单易行，实则有一个软肋。只有用户流量巨大的大型网站（如微软必应、谷歌）能对单一的因素（如链接颜色、网页速度）进行测试并迅速得到答案。如果没有庞大的用户流量，你将需要测试很多因素。这可能包括网页的色调，触发用户行为的链接文字，图片效果等。

* 精益数据分析的核心在于如何找到一个有意义的指标，然后通过试验改善它，直到令你满意；之后，转而解决下一个问题，或步入创业的下一个阶段。


### 第3章 你把生命献给谁

* 精益画布是呈现在一张纸上的可视化简明商业计划书，体现你正在进行的、可付诸行动的商业计划。

* 精益画布的巧妙之处在于：它能让人很容易地发现创业中最大的风险，并且促使你理性、诚实地看待自己的创业。

* (1) 问题：人们都知道有“问题”存在，可你真正找它了吗？
(2) 客户群体分类：你的目标市场是什么？如何把信息定向传达给特定群体？
(3) 独特卖点：你能以清晰、独特、令人记忆深刻的方式说明为何你的产品更加优异或者卓尔不群吗？
(4) 解决方案：你能为现存问题找到正确的解决方案吗？
(5) 渠道：如何将产品或服务送到客户手中，又如何收取客户支付的款项？
(6) 收入分析：营收来自哪里？交易为一次性营收（直接交易，如购买一份食物）还是常续性营收（间接交易，如订阅杂志）？
(7) 成本分析：公司的直接、可变和间接成本都是哪些？
(8) 关键指标：哪些数据指标能让你了解公司的经营状况？
(9) 门槛优势：什么是你的“力量倍增器”，助你在竞争中横扫对手、所向披靡？

* 不要忘记这三个你最需要回答的问题。
❑ 我是否已经找到了一个值得解决的问题？
❑ 我所提出的解决方案是否正确？
❑ 我是否真的想解决它？
或者简化为：我该不该费劲做这件事？


### 第4章 以数据为导向与通过数据获取信息

* 以数据为导向的优化在进行迭代式的产品改进方面没什么问题，问题在于它不会告诉你：“嘿！你知道吗？四个车轮比三个更好！”数学在优化已知系统方面可以做得很好，而人类更善于发现新的系统。换言之，渐进式的改变可以达到局部极限，创新则可能导致全局洗牌。


* 归根结底，数据是检验假设的极佳工具，除非结合人类的反思，否则很难在产生新假设方面有建树。


* 数据科学家的思维方式（模式）


* 总结出了10条创业者需要避免的数据圈套。
(1) 假设数据没有噪声。

* (2) 忘记归一化。

* 3) 排除异常点。

* 4) 包括异常点。

* (5) 忽视季节性。

* 6) 抛开基数侈谈增长。

* 7) 数据呕吐。

* 8) 谎报军情的指标。

* 9)“不是在这儿收集的”综合征。

* (10) 关注噪音。

* 有些创业者对数据极度痴迷，几乎到了强迫症的程度，陷于数据分析中跋前疐后，不知所措；另一些则过于随意，拍脑瓜做决策，只看对自己有利的数据，转型信马由缰。这种二分背后的根本原因，也是精益创业理论所面临的最大质疑：你如何在只开发一个最小可行化产品的同时保持一个大的愿景？

* 有些人以为精益创业鼓励的是着眼于小处，但事实上，如果使用得当，精益创业有助于扩大你的视野，因为它鼓励你质疑一切。


### 第5章 数据分析框架

* 麦克卢尔将创业公司最需要关注的指标分为五大类：获取用户（Acquisition）、提高活跃度（Activation）、提高留存率（Retention）、获取营收（Revenue）和自传播（Referral），简称AARRR￼。

* 黏着式增长引擎的重点是让用户成为回头客，并且持续使用你的产品

* 衡量黏性最重要的KPI就是客户留存率。除此之外，流失率和使用频率也是非常重要的指标。

* 病毒式传播归根结底就是一件事情：让声名传播出去。病毒式传播之所以吸引人，在于它的指数性本质

* 引擎的关键指标是病毒式传播系数，即每个用户所带来的新用户数。因为这是一个利滚利的模式（老用户所带来的新用户，同样也会带来更多的新用户），这个指标所衡量的是每一个病毒传播周期的新用户量。

* 病毒传播周期）以及病毒性的类别

* 客户终生价值（CLV）和客户获取成本（CAC）。

* 个别指标可能会因创业的类型而异，但基本原理对所有的创业者都很有价值。我们会在后面的章节更细致地讨论不同创业类型的关键指标，以及一些可供参考的基准线。


* 下一阶段的“关隘”指标。在这个模型中，创业的五个独立阶段为：移情、黏性、病毒性、营收和扩展。


### 第6章 第一关键指标的约束力

* 精益创业是一套让你在正确的时间，以正确的心态，专注做正确的事情的方法论。


* OMTM（One Metric That Matters，第一关键指标）

* 第一关键指标，就是一个在当前阶段高于一切、需要你集中全部注意力的数字。在问题验证阶段关心客户终生价值并没有什么意义，但当你接近产品与市场契合的时候，它可能就是你的专注点。

* 净增加。这个指标是总的新付费客户（包括从免费试用转化而来和直接购买收费版的客户）减去总退订客户数。

* 在足以验证商业假设的前提下，选择尽可能少的指标作为日常跟踪的对象。

* 使用第一关键指标的四大理由。
❑ 它回答了现阶段最重要的问题。

* 你需要尽快确定生意中风险最大的方面，这就是最重要的问题所在。当你明确了正确的问题，也就知道了跟踪什么样的指标才能解答这个问题。

* 它促使你得出初始（区别创业成败的）基线并建立清晰的目标。

* 关注的是整个公司层面的健康。

* 它鼓励一种实验文化。

* ❑ 简单：它是一个简单的数字。
❑ 即时：当晚就可以统计出来。
❑ 可行动的：你可以在第二天就调整员工，或是加大追加销售力度；相对而言，调整食材、菜单或房租费时更多。
❑ 可比较的：你可以按时段跟踪，也可以与同类型的其他餐馆横向比较。
❑ 根本性：它反映了餐饮商业模式中最基本的两个方面。


### 第7章 你所在的商业领域

* 你的赚钱方式决定了你应关注的指标。从长远来讲，企业风险最高的部分往往是与其如何赚钱直接相关的。

* 所谓商业模式，无非是让人们做你希望他们做并能使你从中获利的事

* 你需要能够区分开哪些是真正的、有价值的用户，哪些只是路过、好奇乃至有害的用户。把这两类用户划分清楚后，接下来要做的就是通过改进产品，尽可能增长优质用户的比例，同时驱逐劣质用户。

* 精准的营收预测很大程度上依赖于理解不同的用户市场细分是如何使用产品的。

* 不是所有的客户都是好客户。切忌失足于计算用户数的渊薮。相反，为好的客户做优化，并根据你的行为所吸引的用户类别来划分这些行为。


* 生意的各个方面：获取渠道、销售手段、营收来源、产品类型和送达模式。


### 第8章 商业模式一：电子商务

* 年度重复购买率，即去年曾在某家网站购买过商品的买家中，有多少比例的人在今年仍选择了在此购物。


* 1．用户获取模式
如果今年的重复购买率不足40％，则说明经营重心应放在新用户的获取上。

* 2．混合模式
如果今年的重复购买率为40％～60％，则电商公司应兼顾新客户的获取与回头客的招揽。

* 3．忠诚度模式
如果今年的重复购买率达到60％及以上，则该公司应将经营重心放在客户忠诚度上，即鼓励忠诚的回头客更加频繁地消费。

* 次年重复购买率是预见电商能否取得长久成功的先见性指标。

* 可以通过计算90天的重复购买率，来预测所处的模式。
❑ 90天内重复购买率达到1％～15％：说明你处于用户获取模式。
❑ 90天内重复购买率达到15％～30％：说明你处于混合模式。
❑ 90天内重复购买率达到30％以上：说明你处于忠诚度模式。

* 电商公司越发关注起一种长漏斗流程（以一条推文、一段视频或一个链接为开始，以购买交易为结尾）

* 找到最优定价对企业的整体盈利能力有着巨大的影响

* ● 转化率
访客中发生购买行为的比例。
● 年均购买率
每位买家的年均购买次数。
● 平均购物车大小
买家下单时平均每单的钱数。
● 弃买率
买家开始购买流程后放弃购买的比例。
● 客户获取成本
获取一位客户所需的平均成本。
● 平均每位客户营收
平均每位客户终其一生在该网店消费的总金额。
● 导入流量最多的关键字
大家都在搜的且与你有关的词汇，同时也有助于了解相邻产品或市场。
● 热门搜索词
既包括能带来营收的词汇，也包括没能带来任何结果的词汇。
● 推荐引擎有效性
买家将推荐商品加入购物车的可能性。
● 病毒性
口碑，以及平均每个访问量带来的分享次数。
● 邮件列表有效性
邮件中链接的点击率，以及招揽回头客的能力。

* 转化率指访客中发生购买行为的比例。

* 弃买率就是1减去转化率

* 数据分析启示
页面优化很重要，但首先要确保所优化的指标是正确的。尽管高的转化率的确不错，但你想要的并不止于此。你想要的归根结底还是平均每位客户的高营收，或是高客户终身价值（Customer Lifetime Value, CLV），因为这才是真正维持商业模式的关键。

* 对网店内部的搜索进行分析。首先，需要弄清楚大家在找些什么。如果用户搜索后没有找到心仪结果，或是搜索后点了后退按钮，则说明店内没有他们要找的东西。其次，如果有大量搜索指向某一特定的商品分类，则说明可能需要调整一下该类别的位置，或是将其加入首页，看看能否更快、更好地抓住人们对这一产品类别的需求，进而卖出更多商品。Innovation at Elastic Path （一家企业级电子商务平台供应商）的前副总裁杰森·比林斯利曾说过：“尽管该数字可因垂直领域和网站的不同而有所不同，但站内搜索通常占商品导入流量的5％～15％。”

* 尽管转化率、重复购买率以及购物车的大小十分重要，但真正起作用的指标是它们三者的积，即平均每位客户营收。


### 第9章 商业模式二：SaaS

* 该公司关注以下几个关键指标：
● 眼球
网站吸引访客的效果如何。
● 参与度
有多少访客注册成为了免费版或试用版的用户（如果你有免费版或试用版的话）。
● 黏性
有多少客户真正在使用你的产品。
● 转化率
有多少免费用户最终成为了付费客户，这其中又有多少人升级到了更贵的服务级别。
● 平均每位客户营收
单位时间内平均每位客户带来的营收。
● 客户获取成本
获取一位付费客户的所需成本。
● 病毒性
客户邀请他人或向他人推荐公司产品的可能性以及所需时间。
● 追加销售
是什么促使客户支付更多费用，以及这种情况的发生频率。
● 系统正常运行时间和可靠性
公司会面临多少用户投诉、问题升级或服务争端问题。
● 流失率
单位时间内流失的用户和付费客户人数。
● 终身价值
客户使用产品期间的付费总额。

* 精益创业法的好处就在这里，它首先让你明白哪方面的业务是最有风险的，然后再努力改善代表这一风险的指标。


* 衡量参与度
用于衡量参与度的终极指标是日活跃量。

* 流失率
流失率指在一段时间内流失掉的用户比例。时间单位可以是周、月或季度等，但所有指标的时间单位应保持一致，这样才具有可比性。

* 我们建议将90天（或更短时间）内没有登录过的用户视为非活跃用户。从第90天起，我们就可以认定已经流失了这些用户；在这个永远在线的世界上，90天就像是一万年那么长。

* 对于SaaS公司而言，最大的困难来自于两个方面，即产品推广方案以及分级定价

* 在SaaS中，流失率等于一切。如果忠实用户的形成速度要高过用户流失速度，你就可以生存下来。


### 第10章 商业模式三：免费移动应用

* 移动应用的开发者通过以下几种方式在应用内赚钱。
● 可下载内容（例如新的地图或车型）

* 角色天赋、虚拟外观定制和游戏内容（宠物或虚拟角色的一套衣服）


* 优势（更好的武器、装备升级等）


* 节省时间


* 跳过冷却/等待时间


* 追加销售至付费版本


* 游戏中的广告


* 假想公司关注的重要指标如下所示。
● 下载量
应用的已下载数量，以及应用商店排名和评分等相关指标。
● 客户获取成本（CAC）
获取一位用户和付费客户的所需成本。
● 应用运行率
有多少下载用户真正开启了该项应用，并注册了账号。
● 活跃用户/玩家比例
每天/月保持活跃在线的用户比例，即日活跃用户数（Daily Active Users, DAU）和月活跃用户数（Monthly Active Users, MAU）。
● 付费用户率
有多少用户曾支付过费用。
● 首次付费时间
用户激活后需要多久才会开始付费
● 用户平均每月营收（monthly Average Revenue Per User, ARPU）
该指标是购买和广告的收入总和，通常还包括特定于某个应用程序的信息，例如哪一屏或哪个物品最能吸引用户购买。此外还需跟踪ARPPU，即平均每位付费用户营收（Average Revenue Per Paying User）。
● 点评率
在应用商店为应用评分或评论的用户比例。
● 病毒性
平均每位用户可以邀请多少新用户。
● 流失率
卸载应用或一定时间段内没有开启过应用的用户比例。
● 客户终身价值
用户在使用应用期间为公司贡献的营收。

* 平均每位用户营收，指应用总营收除以活跃用户或玩家人数。如果为了好看把活跃用户数做得虚高，则平均每位用户营收定会让你非常难看。因此，该指标可迫使你给出真实的用户参与度。平均每位用户营收通常是以月为单位进行计算的。

* ￼
图10-1：如何计算移动应用的所有必要指


### 第11章 商业模式四：媒体网站

* 广告收入可以有很多种形式。有些网站通过出售广告位或达成赞助协议来赚钱。有时广告收入与点击量或后续销售的提成有关，有时则以每次访客来访时显示的广告赚钱。


* 媒体网站最为关注的是点击率和展示率，因为这两点直接和金钱挂钩。但同时也应最大化访客在线时长和页面浏览数量，以及独立访客（相对于重复访客）数，因为这些指标代表了库存（访客看到广告的机会）以及广告商可能感兴趣的观众群体。

* 入营收取决于两大因素，即点击单条广告的访客比例和单次点击收入，而后者又往往取决于特定关键字的价值。

* 媒体网站关注下面这些指标。
● 访客与流失率
访客人数及忠诚度。
● 广告库存
可供变现的广告展示次数。
● 广告价格
有时以印象成本计算，即以网页内容和来访人群为基础，计算网站通过广告展示次数而获得的收入。
● 点击率
真正点击广告的访客比例。
● 内容与广告间的平衡
实现广告库存与媒体内容的平衡，以最大化网站的总体性能。


### 第12章 商业模式五：用户生成内容

* UGC公司还应关注以下关键指标。
● 活跃访客数
访客回访频率，以及每次来访的停留时间。
● 内容生成
以某种方式与内容进行互动的访客比例，包括生成内容以及顶/踩行为等。
● 参与度漏斗的变化
网站是否有效地增加了用户参与度。
● 生成内容的价值
内容的商业价值，如捐款或广告收入等。
● 内容分享和病毒性
内容是如何被分享的，分享又是如何有利于网站发展的。
● 消息提醒的有效性
看到推送通知、邮件通知或其他提醒时，给予回应的用户比例。


* UGC旨在将访客转化为内容生成者
难题：被动的内容生成


* 以下为UGC领域发生的三大变革：
❑ 无处不在的签到，智能设备负责记录地理位置的变化并将其分享到网上；
❑ 电子钱包，可存放积分、票据、会员数据；
❑ 近场通信，使摇一摇电子设备就能完成支付或分享信息成为可能。


### 第13章 商业模式六：双边市场

* 双边市场定义

* 卖家需负责商品的上架与推广。发布他人房产信息的房地产中介不属于此定义的范畴，但由房主自行发布售房信息的网站则在此范畴之内。
❑ 市场负责人对每笔交易采取不干预政策。Hotwire等帮助酒店创建概述信息的网站不属于此定义范畴。
❑ 买卖双方之间存在利益冲突。大部分的市场模式中，卖家均希望尽可能多地盈利，买家则希望能省则省。而交友网站中，男女双方有着共同的利益，即找到理想伴侣，因此此类网站也在讨论范畴之外。


* 不过归根结底就是重点关注有钱的一方。通常这一方指的是买家，找到一群愿意花钱的人后，再找到一群愿意挣钱的人要容易得多

* 建立双边市场的第一步是创建库存（供应）或受众（需求）的能力，这也是应首要衡量的内容。

* 买卖双方的人数增长
买卖双方人数的增长速率（通过回访人数测定）。
● 库存增长
卖家新增库存（如新上架商品等）的速率，以及商品页面的完整性。
● 搜索有效性
买家的搜索内容，以及该内容是否与所建库存相匹配。
● 转化漏斗
商品售出的转化率，以及各种可用于显示有助于商品出售的细分因素，如第1章Airbnb案例中的专业房产摄影。
● 评分以及欺诈迹象
买卖双方的相互评分、欺诈迹象以及评论语气。
● 定价指标
如在市场中实行竞价机制（就像eBay那样），则需关注卖家的定价是否过高或过低。


### 第15章 阶段1：移情

* 你要做的是尝试了解他人所想，学会换位思考。

* 精益创业的第一阶段旨在判断问题是否足以让足够多的人感到困扰，以及了解目前是如何试图解决这一问题的。

* 客户开发访谈中有一个很棒的技巧，即连续追问三次为什么。

* 企业家、作家兼投资人蒂姆·费里斯在一次访谈中曾对凯文·罗斯提到，如果你专注于服务好10 000个人，力图使他们开心快乐，总有一天你可以让数百万人开心。


### 第16章 阶段2：黏性

* 开发出来的产品是否具有黏性，以保证用户的获取不会是无用功。

* 你的第一要务是打造一组核心功能，以保证用户的频繁使用与功能的成功应用，即便受用群体只是一小群早期用户。

* 先别想着导流量，除非你有信心把新的流量转化为参与度。在得知用户开始反复使用你的产品后，才可以着手发展用户基数。

* 在迭代中，你的目标是提高跟踪中的核心指标。如果新功能无法显著提高第一关键指标，则应删除该项功能。不要迷恋微调和润色，现在还不是打磨的时候，而应去寻找合适的产品和市场。

* 开发功能前七问（模式）


* 1．这个功能有什么帮助


* 2．你能衡量这一功能的效果吗


* 3．功能开发要多久


* ．这一功能是否会使产品变得太过复杂

* 5．这一新功能会带来多大的风险


* 6．这项新功能有多创新

* 7．用户说他们想要什么


* 最小可行愿景（minimum viable vision, MVV）极具吸引力。它具有可扩展性，富有潜力，大胆创新且令人信服。


### 第17章 阶段3：病毒性

* 信息的传播速度起初很缓慢，但随着越来越多的人开始谈论起它，其传播速度也会随之加快。然而，当市场中听过这一消息的人开始饱和，传播速度又会再次下降。此种模式可以用典型的S型曲线加以表述，即巴斯扩散曲线

* 病毒性指用户与他人分享你的产品或服务，我们可将其分为三种类型。
❑ 原生病毒性。根植于产品内部，作为产品的使用功能而存在。
❑ 人工病毒性。一种迫于外力的存在，往往根植于一套奖励系统。
❑ 口碑病毒性。源自于满意用户的交谈，与你的产品或服务无关。

* 欲计算病毒式传播系数，需：
(1) 首先计算出邀请率，即用发出的邀请数除以现有用户数；
(2) 然后计算出邀请的接受率，即用新注册数或新用户数除以总邀请数；
(3) 最后将二者相乘。

* 时候，考虑了诸多因素。
最终，我们追求的是一个大于1的病毒式传播系数，因为这意味着你的产品可以实现自给自足。若病毒式传播系数大于1，则每位用户至少可以成功邀请一位新用户，这位新用户又可以成功邀请另一位用户。

* ❑ 重点提高接受率。
❑ 试图延长客户的生命周期，让其有更多的时间来邀请他人。
❑ 试图缩短邀请的生命周期，以加快增长进程。
❑ 设法说服客户去邀请更多的人。

* 对于向企业级市场销售产品的公司而言，基于邀请机制的病毒式传播并不常见，其他一些指标可能会更有帮助。其中净推介者比例￼指用户向朋友推荐你产品的可能性有多大，并比较极力推荐者和不愿推荐者的人数。

* 若你开始享受用户推荐和用户邀请带来的自然增长，即可将客户获取成本发挥到极致


### 第18章 阶段4：营收

* 要想衡量机器的健康程度，需用上季度的年再发性收入增长值除以你为此付出的成本。你需要以下三个数字，来计算出这一比值：
❑ 你第x季度的再发性营收（QRR[x]）；
❑ 你第x季度前的再发性季度营收（QRR[x-1]）；
❑ 你第x季度前的季度性销售和营销支出（QExpSM[x-1]）。
若你没有统计季度性销售和营销支出，则可将年度支出除以四作为季度支出。由于并非所有的本季度销售都是上季度的成果，有一些可能得益于之前的几个季度，因此这也有助于你消除营销支出或季节性变化所带来的干扰。
计算公式如下所示：
￼
如果计算结果低于0.75，就说明有问题了。

* 衡量营收增长成功与否的关键在于客户终身价值是否超过了客户获取成本。


### 第19章 阶段5：规模化

* 公司可重点关注某利基市场（市场细分策略），也可以追求更高的效率（低成本策略），或是试图变得与众不同（差异化策略）。


### 第20章 模式+阶段决定你跟踪的指标

* 精益数据分析的核心思想是：得知自己的商业模式和创业阶段后，即可跟踪并优化当前的创业第一关键指标。


### 第21章 我是否足够优秀

* 你很容易为了优化一个看上去很差的指标投入可观的时间和精力。在弄清你相对于竞争对手和行业平均值的位置之前，这样做都是盲目的。如果你有一个基准，那就能够决定是继续优化某个指标，还是转而解决下一个问题。


* 过早地扩张，比如在你的黏性不足时就启动付费引擎，可能会激化产品质量、现金流和用户满意度方面的问题。你刚起步，它就可以将你搞垮。

* 病毒式增长前要有黏性，而扩张前要有病毒性。


### 第23章 SaaS：底线在哪里

* 争取每年获得20％的客户销售收入增长，包含新增的授权许可在内。争取每个月让2％的用户增加他们的付费额。


### 第29章 进入企业市场

* B2C的客户开发工作像投票，而B2B的客户开发工作像人口普查。


## 个人笔记部分


### 第20章 模式+阶段决定你跟踪的指标

* 已得知自己的商业模式和当前阶段，就可找到一些可帮助你进入下一增长阶段的指标  （个人笔记: 既已得知自己的商业模式和当前阶段，就可找到一些可帮助你进入下一增长阶段的指标。）


### 第2章 创业的记分牌

* 保留用户，鼓励口碑传播，有效获取新用户，或者创造营收。  （个人笔记: 一个好的数据指标与精益数据分析的目的。）


### 第8章 商业模式一：电子商务

* 可以通过计算90天的重复购买率，来预测所处的模式。
❑ 90天内重复购买率达到1％～15％：说明你处于用户获取模式。
❑ 90天内重复购买率达到15％～30％：说明你处于混合模式。
❑ 90天内重复购买率达到30％以上：说明你处于忠诚度模式。  （个人笔记: 这个标准不考虑用户购买周期吗？买了一个商品，在 90 天内再次购买，是需要考虑商品属性的吧。）


### 最终点评

* 入门数据分析必读书目。 

